के तेज्ञी से दौड़कर आने की आवाज़ सुनी। यह और कोई नहीं, महल का पहरेदार था। “हुजूर! माफ़ करें। मुझे आपके आने का पता ही नहीं चला।” हाँफते हुए उसने कहा। फिर वह मुड़कर भौंचक से खड़े केशव को घूरते हुए बोला, “बेवकूफ़, खड़ा हो! हुजूरे आला के सामने बैठने की जुर्रत कैसे की तूने, झुककर सलाम कर इन्हें।”

अब केशव का माथा उनका। उसे कुछ-कुछ समझ आ रहा था। बदहवासी में छेनी हाथ से छूटकर नीचे गिरी और वह जल्दी से उठकर खड़ा हो गया। अरे कहीं ये बादशाह अकबर तो नहीं! यह ख़याल आते ही उसने झुककर सलाम किया और खरगोश की-सी कातर नज़रों से अकबर को देखने लगा।

अकबर को पहरेदार की यह दखलंदाज़ी भली न लगी। उन्होंने खीझकर पहरेदार को वहाँ से जाने का इशारा करते हुए कहा, “ठीक है सिपाही! कुछ देर के लिए हमें अकेला छोड़ दो।”

पहरेदार तो चला गया मगर केशव असमंजस में था कि उसे क्‍या करना चाहिए। वापस अपना नक्काशी का काम शुरू करे या बादशाह के हुक्म के इंतज़ार में खड़ा रहे। दिल तो उसका अभी भी धक-धक कर रहा था। हाँ, पर अब वह डरा हुआ नहीं था, क्योंकि अकबर प्यार से उसे देखते हुए मुस्करा रहे थे।